### 研究背景

随着区块链技术的快速发展，其应用方向也在不断拓展，从加密货币到物联网、云计算等多个领域均开始与区块链相结合。然而，区块链应用领域的快速拓展要求其面临的一些挑战需要更好地被解决。在区块链的发展中存在着一个三角难题，即如何平衡去中心化、安全性和可拓展性。传统区块链的优化方向集中在提高去中心化和安全性，对于可拓展性的忽视导致区块链达到性能瓶颈，从而限制区块链的区块链的大规模应用。分片是目前来说提升区块链可拓展性最有前景的解决方案。它的主要思想是将区块链网络划分为更小的部分，称为分片，每个分片可以并行处理交易，通过划分分片，可以大幅提高区块链的吞吐量和可拓展性。

虽然分片技术能够推动区块链大规模应用，但是也带来了一些新的挑战。

- 随着区块链网络被划分为更小的分片，其分片内所包含节点的数量也会更少，遭受恶意节点攻击的风险也会更高。因此为了保证分片的安全性，大部分研究都会配置较大的分片以提高恶意节点攻击的成本。
- 但较大的分片会降低吞吐量和并发性，一些研究提出了可以安全减小分片规模大小的分片系统，这又会引入更多的通信和传输开销。

### 核心角色

Layer1

1. 使用一条可信任的公链作为Layer1(设定一条Time Beacon Chain，TBChain作为layer1)
2. 功能：
   - 通过TBstore存储L2提交的通过验证的时间信标TB(通过智能合约存储L2提交的，由监督分片验证过后的时间信标TB)
   - 提供不可预测的随机源，作为节点分配、监督关系、分片重配置的输入

共识分片(Consensu Shard，CS)

- 功能：接收交易，向存储分片请求账户状态，利用存储在本地的时间信标验证账户状态，执行共识，生成区块

存储分片(Store Shard，SS)

- 功能：维护账户状态、区块等数据，在接收到CS的请求后传输相应的账户状态，并根据生成的新区块更新本地状态树

监督分片

分为主监督分片和后备监督组

主监督分片：

1. 每个分片中声誉值最高的节点作为监督节点使用系统生成的随机源作为输入，结合shuffle算法随机生成一个独一无二的监督顺序，这里分配的监督分片称为主监督分片。
2. 功能：
   - 监督共识分片$CS_{f}$在接收到账户状态后是否及时生成区块以及L1是否接收共识分片发送的TB。
   - 在出现以上两种情况即判断分片失效，主监督分片$CS_{l}$会接管失效分片的共识任务并和对应的存储分片建立连接。

后备监督组(Backup Supervisor Group,BSG)：

1. 在构建最初的监督顺序后，shuffle算法会为每个分片继续构建一个冗余的后备监督组，要求后备监督组的成员和$CS_{f}$互不相关且要求$CS_{f}$的主监督分片$CS_{l}$的主监督分片必须加入后备监督组。
2. 功能：整体功能和主监督分片一致，但是后备监督组只在$CS_{l}$失效或者负载过高不能接管时履行职责，通过信誉加权投票来做出决策。

### 工作流程

##### Epoch初始化配置

任何想要加入共识分片的节点，需要解决一个由随机种子和系统分配的节点公钥生成的POW难题，并且由其他节点验证。

在每个epoch开始时，每个节点使用系统生成的epoch randomness作为种子结合节点公钥作为输入结合VRF算法生成可验证的随机数，并将这个随机数映射为分片ID，这个ID代表它所在的分片。每个分片中随机数最小的节点作为初始的leader，后续的leader根据声誉值选出。

初始分片构建完成，每个分片的leader都会上传分片中节点的签名地址到TBChain上的智能合约中作为初始参数保存。分配好节点后，在第一个epoch，每个分片随机数最小的分片leader作为一个监督节点，使用epoch randomness结合shuffle算法生成监督顺序，这个监督顺序下每个分片都被下一个分片所监督，称为主监督分片。再根据这个监督顺序为每个分片生成后备监督组（backup supervisor group，BSG）作为主监督分片失效后的冗余补充。随后监督节点会将监督顺序和后备监督组广播给全部分片的leader，leader们对其达成共识后生成一个区块上传到监督记录链上。

##### 交易处理

客户端将交易发送至对应的$CS_{m}$，$CS_{m}$会向$SS_{m}$请求对应的账户状态，$SS_{m}$接收到请求后向其返回账户状态以及默克尔证明，结合本地存储的时间信标进行验证，确认账户状态信息无误后，$CS_{m}$开始执行交易，通过PBFT共识生成区块，并将区块发送给$SS_{m}$。$CS_{m}$选取信誉值在前10%的节点从中随机选取部分来为区块的时间信标进行聚合签名。$CS_{m}$将多重签名后的TB发送给$CS_{l}$进行验证，$CS_{l}$会验证这个多重签名是否合法，通过验证后，$CS_{l}$会把调用部署在TBChain的智能合约来存储TB，并向$CS_{m}$和$SS_{m}$一个包含TB的确认消息。收到确认消息后，$SS_{m}$会验证$CS_{m}$生成的区块的元数据和确认消息的内容一致，验证无误后将区块上链并更新状态树。

##### 分片监督与故障处理

在处理交易的过程中，$CS_{m}$的主监督分片$CS_{l}$中的节点会持续监听$CS_{m}$。当$CS_{m}$发送get state的请求后，$CS_{l}$会启动一个计时器，记录$CS_{m}$是否按时产出区块，如果超时未生成区块，即认定为失效，启动接管程序。$CS_{m}$上传TB后，$CS_{l}$同样会启动一个计时器，记录$CS_{m}$上传的时间信标是否被接收，如果超时未收到来自L1的确认消息，即认定为$CS_{m}$失效，启动接管程序。$CS_{l}$或BEG接管$CS_{m}$的共识任务，不需要获取$CS_{m}$的状态，只需要连接到和它对应的$SS_{m}$。

##### 重配置

每次共识结束后，节点的声誉值会进行相应的更新。每个epoch后会进行分片重配置，声誉值的低于安全阈值的节点会被系统淘汰。对剩下的节点进行分片重配置，利用L1新生成的epoch randomness，按照初始化配置中的规则重新分配节点到各个分片。



### 监督机制

根据生成的监督顺序，<$CS_{m}$,$CS_{l}$,BSG>即为一个有序监督对，$CS_{m}$为被监督的分片，$CS_{l}$是对$CS_{m}$广播消息监督的监督分片，BSG是$CS_{m}$的后备监督组。$CS_{l}$中每个节点都会维护一个计时器记录$CS_{m}$是否准时出块

当监督节点监听到$CS_{m}$向对应的$SS_{m}$分片发送请求状态信息的消息后，启动计时。在规定时间内$CS_{m}$需要生成区块，并将包含区块高度、时间戳的等信息的有效区块头发送给$CS_{l}$的leader，如果$CS_{l}$的节点没有按时收到区块头，就会发起一次认为$CS_{m}$失效的PBFT共识。如果这次共识结果为$CS_{m}$失效，则启动接管程序。

在$CS_{m}$正常生成区块后,会将多签后的TB发送给$CS_{l}$进行验证，$CS_{l}$收到TB后，会进行一次监督共识，将其广播给其他所有节点，节点会对TB的签名进行验证，首先验证这些签名地址是否在列表中，然后验证这些签名是否有效，只有通过验证的签名超过一个阈值时TB才会被认为是有效的。TB通过验证后，$CS_{l}$的leader会发送一个确认消息给$CS_{m}$和$SS_{m}$，确认消息包括未通过验证的签名地址和TB。如果TB未通过验证，则表明签名数量没有超过安全阈值，而只有高声誉节点有签名资格，这意味高声誉节点已经被腐化，分片的安全性受到影响，系统会启动接管程序，并将$CS_{m}$的全部节点声誉值设为初始分数。

$CS_{l}$会将这次监督的监督结果打包成区块上传到记录链上，以供其他分片审查。接管程序启动后，系统会根据监督分片当前交易池的队列长度判断其是否支持接管，即计算$CS_{l}$当前交易池队列长度以及$CS_{m}$待处理交易数量的和是否大于交易池的拥塞阈值。这里定义判断负载的公式为：
$$
L_{new}=\frac{N^{CS_{l}}_{pool}+N^{CS_{m}}_{pool}}{C_{target}}
$$
$N^{CS_{l}}_{pool}$是$CS_{l}$当前交易池队列长度，$N^{CS_{m}}_{pool}$是$CS_{m}$当前交易池队列长度，$C_{target}$是不产生严重拥堵情况下的理想队列长度，当$L_{new}$≤$\tau_{safe}$时，则$CS_{l}$正常接管$CS_{m}$的共识任务，原本需要发送到$CS_{m}$处理的交易会被路由到$CS_{l}$，$CS_{l}$会向$CS_{m}$对应的存储分片请求状态完成共识；当$L_{new}$≥$\tau_{safe}$时，$CS_{l}$无法接管，会由BSG进行接管,交易会路由到BSG中的各个分片进行处理，同样只需要向$CS_{m}$对于的存储分片请求状态，$\tau_{safe}$为负载阈值。即使假设所有节点的硬件能力（CPU/带宽）是同质的，但恶意节点依然会对分片处理交易的速度造成影响，因此通过引入一个健康因子来进行微调：

$C^{dynamic}_{target}$=$C^{base}_{target}$×$\frac{N_{active}}{N_{total}}$

当$CS_{l}$作为$CS_{m}$的主监督分片失效时，BSG会代替$CS_{l}$进行监督工作，$CS_{m}$会将多签后的TB发送给BSG，BSG的成员会向TBChain发送获取$CS_{m}$中节点签名地址的请求来对TB进行验证，并通过声誉加权投票的方式来代替跨分片共识，决定出最终的监督结果。

BSG中声誉值最高的分片会收集其他分片的监督结果，进行声誉加权计算：

$$\sum^{}_{i∈voted} {R_{i}}$$ > T × $$\sum^{}_{n=N} {R_{n}}$$ 

如果认为$CS_{m}$失效的分片的声誉值的和大于一个阈值，则认为$CS_{m}$失效，否则则认为$CS_{m}$是正常分片。



### 声誉值模型

为了更好地评估节点的可靠性，这里采用声誉值机制，通过节点在共识过程中的行为计算声誉值。每个节点在获取准入资格后都会分配到一个初始声誉值$R_i$，声誉值的范围为[0,1]。

$R_{t}$=$ρ$×$R_{t-1}$+(1-$ρ$)×$\omega_{id}$×[($\omega_{p}$×P+$\omega_{s}$×S+$\omega_{e}$×E)/$C_{total}$]

$R_{t-1}$表示上一个epoch的声誉值。$ρ$表示时间衰减因子，用于调节更看重当前声誉还是历史声誉。$\omega_{id}$表示节点身份的权重。$\omega_{c}$、$\omega_{s}$、$\omega_{e}$分别表示节点在共识过程中正常工作、不响应和发送错误信息的奖惩参数，C、S、E分别表示节点在共识过程中正常工作、不响应和发送错误信息的次数。$C_{total}$表示在当前epoch进行共识的次数。





在BSG中采用声誉加权投票的机制做出决策，分片需要发送监督结果到BSG的leader，leader来进行声誉加权计算，可能会出现有分片不发送监督结果的情况，是否要考虑设计一个计时器，还是设定一个阈值，只要接收到部分的投票结果后就开始进行声誉加权计算











